♪～
～♪
（玉木(たまき)）厨子王(ずしおう) 危ないですよ
（厨子王）はーい
（厨子王）お母様
（玉木）何です？
（厨子王）お父様は
筑紫(つくし)のようなところへ―
どうして
行っておしまいになったんです？
お父様は偉いお方でしょう？
（玉木）そうですとも
正しい立派なお方ですよ
やっぱりそうだ！
お父様！
（村人たちの騒ぎ声）
（姥竹(うばたけ)）厨子王様！
厨子王様
（村人たちの騒ぎ声）
（家来）みんな 下がってくれ
下がってくれ
乱暴はならんぞ さあ みんな
下がってくれ 下がってくれ！
（男）俺たちは決して
乱暴をはたらくもんじゃない
（男）旦那様に
お願いに来たんだ
（家来）そんなら
もっと穏やかにしてくれ
（男）村長(むらおさ)殿は
鎮守府(ちんじゅふ)へつかれるのか？
（家来）いや これ
何を言うのだ
（男）旦那様
どうかお出ましください！
ご一緒に
鎮守府へ お供いたします
（家来）これ 鎮守府へ行って
どうなるというのじゃ
（男）筑紫へお勤め替えになるのを
取り止めていただきます
（男）お勤め替えとは名目だけだ
本当は流し者にされるんだ
（家来）そんなことが
できると思っているのか
（男）わしたちのために
こんな目に遭われるのだ
黙ってるわけには
いきません
（男）みんなでお願いしたら
聞いてもらえるだろう
（村人たち）そうだ そうだ！
（家来）待て待て待て
お前たちが
旦那様を思う気持ちはよく分かる
分かるが
こんなことをしては―
かえって旦那様のお心に
背くことになるぞ
ここの道理を
よく聞き分けてくれ
（家来）両３年の不作続きで
お前たちがどんなに苦しんでいるか
なお その上に働き手を取られては
お前たちの暮らしが立ってゆかない
その難儀を思われたればこそ―
米をもっと出せ
戦の使役へ出よとの―
鎮守府将軍の厳命に
盾突かれたのだ
せっかくのお情けを
お取り上げにはならなかったが―
この上 お前たちまでが
招かずともよい嘆きをみるのは―
旦那様のご本意ではないぞ
（家来）
それをお前たちが騒ぎ立てては―
謀反の罪を着せて
本当の流し者にしてしまうぞ
旦那様を罪人にしてもよいのか!?
（家来）さあ 引き取ってくれ
穏やかに引き揚げてくれ
（村人たちの騒ぎ声）
（武士）ええい 手ぬるいぞ！
一揆をなして強訴するとは
もっての外の百姓どもだ
容赦なく斬り捨てろ！
（武士）はっ
（正氏(まさうじ)）何を言う
そんな無法は許さぬ
ならぬ！
（武士）僭越(せんえつ)なことを申すな
免官になったのを忘れたか
（武士）無官の身で何を申すか
（姥竹）厨子王様
焼けましてございます
（正氏）叔父上にも
ご迷惑をおかけしました
（正末）一族の難儀を思わず―
第一 妻や子を
可哀想だとは思わんのか
可哀想なのは百姓どもとて
同じことでございますよ
（正末）馬鹿を言え！
百姓どもと わしらが
一緒になると思うか
たわけ者めが
（正氏）玉木は子供たちを連れて
岩代(いわしろ)の里へ帰れ
（玉木）はい
（正氏）ご両親に申し上げてくれ
こんな一刻者を見込まれたのが
ご不運だったとな
厨子王
お前も わしのような
一刻者になるか ん？
幼いお前には
聞かせても無理かもしれぬが―
よく聞いておけ
人は慈悲の心を失っては
人ではないぞ
（厨子王）はい
己を責めても人には情けをかけよ
人は等しくこの世に
生まれてきたものだ
幸せに隔てがあってよいはずがない
（厨子王）はい
家に伝わる如意輪観音だ
父の心は これだと思え
これが わしの形見だ
肌身離さず持っているのだ
よいか
（厨子王）はい
さあ 父が今言うた言葉を
言うてみよ
（厨子王）
人は慈悲の心を失(うしの)うては人ではない
己を責めても人に情けをかけよ
人は等しく
この世に生まれてきたものだ
幸せに隔てはない
（玉木）厨子王は
お父様のお顔を覚えていますか
（厨子王）ええ
（玉木）それでは
お父様のおっしゃったことも
（厨子王）はい
さあ 厨子王
お父様とも お別れですよ
（正氏）安寿(あんじゅ) 早(はよ)う大きくなれ ん？
妹と仲よくするのだぞ
（厨子王）はい
（正氏）
もう一生会えぬというのではない
望みを持って気強く生きてくれ
（玉木）はい
（正氏）
この土地を別れる日があるとは―
夢にも思わなかった
（一同のすすり泣き）
（村人たち）正氏様！
（男）旦那様！
（女）正氏様！
（女）旦那様！
（女）達者でおいでなされませ！
（女たち）旦那様！
（玉木）さあ 急ぎましょう
（安寿）はい
（玉木）早く宿を見つけなければ
厨子王も安寿も
お父様の行かれた道を行くのですよ
（安寿）お父様…
（姥竹）奥方様 奥方様
このあたりには―
どこにも 宿を貸すとこは
ないそうでございます
それは またどうして？
（姥竹）はい
近頃 旅人を装う盗賊や人買いが
立ちまわりまして―
女子供がさらわれたり
殺されたりいたしますので―
旅人は決して泊めてはならぬという
国守(くにのかみ)の掟だそうでございます
盗賊や人買いが
（玉木）
困ったところへ来てしまった
（姥竹）どういたしましょう
（玉木）どこかよいところを探して
野宿でもするより仕方がありません
（姥竹）野宿でございますか
（玉木）
さあ 暗くならぬうちに―
夜露をしのぐ場所を作らないと
（姥竹）はい
（玉木）
厨子王も安寿も手伝うのですよ
（厨子王）はい
（安寿）はい
（厨子王）お母様
もっと取ってきましょうか？
（玉木）そうですね
かやと しとねの草をもう少し
（厨子王）はい
安寿 おいで
（安寿）はい
（安寿）お兄様 この枝
（厨子王）安寿１人で折れるものか
（２人の笑い声）
（玉木の呼ぶ声）
（安寿）
お母様が呼んでいらっしゃる
（玉木の呼ぶ声）
（厨子王）波の音だよ
（安寿）違うわ ほら
（玉木）安寿
早く戻っておいでなさーい
厨子王
安寿
（玉木）厨子王
厨子王
（姥竹）お２人とも
お腹がおすきでしょう
（玉木）
これで何とかしのげましょう
（鳴き声）
（玉木）あの声は？
（姥竹）狼でございます
（姥竹）大丈夫です
焚き火をしておりますから
近寄るようなことはございませぬ
（玉木）
大丈夫ですよ 大丈夫です
さあ
（安寿のせき込み）
あいにく
温かいお召し上がり物がなくて…
申し訳ございません
あたりの家を訪ねまして
温かい お粥でも
それに しとねなど
夜の物もございませんので
では行って参じます
（玉木）ご苦労ですね
（玉木）誰です？
（巫女）こんなところで
どうしたことですか
はい 旅の者でございます
宿を貸してもらえませぬので
（巫女）それは お気の毒に
この夜寒に これでは
子供衆がお可哀想です
（巫女）私の住まいへおいでなさい
熱い お粥など進ぜましょう
（玉木）ご親切は
ありがとう存じますが―
でも ご迷惑になりましては
なに そっとおいでなさればよい
知れたところで―
一夜ぐらいのことなら
見逃してくれます
ささ おいでなさい
ありがとうございます
あの もう１人連れの者が
（巫女）お連れ？
（玉木）はい
（巫女）お連れは男のお方か？
女のお方か？
女でございます
召し使いでございます
（巫女）ああ それなら大事ない
巫女の住まいに大の男ではなぁ
（姥竹）遅うなりました
しとね代わりの こもは
貸してくれましたが―
温かい召し上がり物は
どこにも…
（玉木）もうよいのです
この巫女様が―
そっと泊めてあげようと
おっしゃってくださるのですよ
（姥竹）まあ
（巫女）
さあさあ それでは参りましょう
（姥竹）ありがとうございます
こんな嬉しいことはございません
ありがとうございます
（巫女）さあさあ
（姥竹）はい
（玉木）
こんなにご親切にしていただいて
（巫女）なんのなんの
いたずらに
神に仕えるばかりでは あなた
（玉木）
いいえ 肉親の者でさえ―
冷たい世の中に
（巫女）岩代のお里には
そうすると―
６年ほど
おいでになられましたのか
そうでございます
（巫女）いや 兄妹(きょうだい)も
他人が入るようになりますとな
たくさん頂いて
失礼に眠ってしまいました
（巫女）それで
これからの旅はどうなさる
はい
歩くのは無理じゃ 舟になされ
先には親不知(おやしらず)という難所もあり―
それに盗賊の群れが
山々を渡っているといいます
舟なら心配ないのでございますか
（巫女）おお 心配ないとも
わしが よい船頭衆も知っている
頼んであげましょう
（姥竹）ありがとうございます
（巫女）
あなた方のお休みの間に―
ちゃんと
支度をしておきましたからね
（玉木）本当に
何とお礼を申してよいやら
（巫女）ああ いえいえ
（姥竹）はい
（船頭）おい
（船頭）うん？
うん？
（２人）ハハハハ…
（巫女）ご苦労ご苦労
この方々じゃ 頼みましたよ
（船頭）へえへえ
（姥竹）
ご厄介をおかけいたします
（巫女）
さあ それではおいでなされ
（船頭）おい
（船頭）ん？
（巫女）さあ どうぞ
お乗りくださいまし
ご恩は一生忘れません
厨子王 安寿
ご挨拶して
（厨子王）ありがとうございました
（安寿）さようなら
はい さようなら さようなら
無事にお着きになるように
お祈り申しまするぞ
ありがとうございます
（船頭）さあさあ
奥方様から さあ
おう
（船頭）どうぞ どうぞ
（姥竹）安寿様 厨子王様
お乗りなされませ
（船頭）あー お子たちは
わしが乗せて進ぜます
乗った乗った
（姥竹）お子供衆が！
（船頭）子供衆は こっちの舟だ
人が多うては船足が重い
それは困ります
舟は１つで子供たちと一緒に
お願いでございます
（船頭）うるさい！
（安寿）お母様！
（厨子王）お母様！
もうし 巫女様
この舟は確かな舟でございますか？
（巫女）確かなところに届ける
確かな舟じゃ！
（安寿）お母様！
（厨子王）お母様！
（安寿）お母様
（厨子王）放せっ！　お母様
（安寿）お母様！
（厨子王）お母様！
お金が欲しいなら
みんな あげます
後生ですから
舟を戻してください
（姥竹）お願いします
舟を戻してください！
（玉木）戻してください
（厨子王）お母様！
（安寿）お母様
（玉木）舟を戻してください
舟を戻して…
（姥竹）戻してください
舟を戻してください！
（厨子王）お母様！
お母様
（安寿）お母様
（姥竹）戻せ！　戻せ！
ああっ！
（玉木）あっ 姥竹！
ああっ 姥竹！
ああ…
（船頭）あの子だ ん？
（仲買人）
これか こんな小さなガキ
しようがないじゃないか
（船頭）なかなかの利発者だ
役に立つぞ
なあ 買ってくれ
（仲買人）いくらだ
１人 ４貫500
２人なら８貫にまけとこう
弱そうだな
患われちゃ元も子もない
駄目駄目
（船頭）お… おい おい
いつまで
ベソベソしていやがるからだ
おふくろは とっくに
佐渡(さど)へ売られているんだ
いつまで待ったって
帰りゃしねえ
いいかげんにしろ！
よおし まだ泣きやがると
何にも食わさんぞ
（船頭）そんなことは言わないで
買ってくれ！
ここらでさばかないと
引き合わないのだ
なあ 買ってくれ
（仲買人）丹後(たんご)へ行け 丹後へ
山椒大夫(さんしょうだゆう)のうちに行って
頼んでみろ
（船頭）山椒大夫？
（仲買人）由良(ゆら)一番の長者だ
買ってくれる
（船頭）そうか
（仲買人）こんなところで
まごついてるより話は早いぞ
（吉次(きちじ)）早く歩かんか
（吉次）早く早く
（金平(きんぺい)）こらあっ！
貴様 何してんだ！　おっ？
おい！　こらっ！
（男のうめき声）
（吉次）買(こ)うたガキどもを
連れて参りました
（吉次）こら 辞儀をせんか
（山椒大夫）こんなひ弱い奴(やっこ)に
７貫も出したのか
馬鹿者が
何をさせるつもりじゃ
（太郎(たろう)）これでは 親父様
荒くれ仕事は務まらんぞ
庭掃きでもさせるより
仕方があるまい
（山椒大夫）
いやあ せっかく買うたんじゃ
一人前の仕事をさせねば損じゃ
やらせろ
（吉次）はい
（太郎）名前は何というのだ
（吉次）いくら問うても
名は申しませぬ
（太郎）なぜ言わんのじゃ
（山椒大夫）ガキのくせに
強情なやつと見える
おい 連れていけ
（吉次）はい
さあ おい 立て
おい ほら
（山椒大夫）手心は無用だぞ
（吉次）ほらほら
ほら 歩くんだ
おい 金平
金平 新参じゃ
（安寿）お兄様
（厨子王）安寿！
（吉次）こっち来るんだ
（安寿）お兄様！
（金平）こっち来て
それを持つんじゃ それを
ほら 持って！
（厨子王）安寿！
（金平）こりゃ どこ行くんじゃ！
こっち来るんじゃ
行け 行かんか！
（吉次）萱野(かやの) 新参だ
道具 出してやれ
（萱野）おひな様の汐(しお)でも
くませる気ですか
（吉次）なにい？
（波路(なみじ)）冗談じゃないよ
（吉次）
ぐずぐず言わずに仕事をさせろ！
（萱野）あきれたねえ
波路
（吉次）ちっ
（波路）さあ 担いでごらん
（安寿）はい
（波路）歩けるかい？
ちくしょう 鬼め
どこから売られてきたか
知らないが―
可哀想に
（男）起きるんだ 行こう
（厨子王）ああっ…
（安寿）お兄様
（板木(ばんぎ)をたたく音）
（波路）堪忍してください
堪忍してください！
（金平）まだ逃げる気か
（監視役）待て！
（波路）堪忍してください
お許しください！
（監視役）えーいっ
（波路）堪忍してください
堪忍してください！
（監視役）来いっ
（波路）お許しくださいませ
逃げたんじゃございません
本当に逃げたんじゃございません！
昼間 この子供たちを見て―
国に残してある子供が
恋しくなり―
つい ふらふらと三の木戸まで
（監視役）
馬鹿者 三の木戸まで行けば
逃げたも同じことじゃ
行け！
（波路）お許しくださいませ
お許しください…
お許しください！
お許しくださいませ！
（太郎）金平
どうするんだ この女!?
（山椒大夫）知れたことじゃ
掟のとおりにするだけじゃ
（波路）お許しくださいませ！
お許しくださいませ！
（女）波路さんだね
（女）どうなる？　殺されるかしら
（女）そんなもったいないこと
するもんか
殺したら それだけ人手が減るもの
じゃあ牢屋へ入れるの？
（女）お前ら
まだ何も知らないんだね
逃げそこなって捕まると
ほら こうなるんだよ
（波路）お許しくださいませ！
もう二度といたしませんから
お許しくださいませ
（太郎）こ こ… こうして
詫びている者を―
まだ その上に焼きごてを
あてるに及ばぬではないか
こいつらは痛い目をせねば
分からんのじゃ
太郎 お前やれ
この意気地なしが！
（波路）お許しください お許し…
うわああああっ！　ううっ…
うああああっ！
（太郎）
お前たちは見るもんじゃない
さあさあ
（山椒大夫）こらこら！
早く飯を食らって
夜業にかかれ！
（吉次）こらっ 早くせんか！
（太郎）さあ 入れ
お前たちは
どこから売られてきたのだ
こっちへ来い
こっちへ来て話せ
心配しなくてもよい
（太郎）両親(ふたおや)はあるのか
むごい親だなぁ
お父様は そんな人ではない
（太郎）ほう お父様と呼ぶのか
なるほど
百姓の子には見えぬが―
どうして売られてきた？
包まず話せ
（安寿のすすり泣き）
（太郎）さあ 餅だ
ちゃんと焼いてあるぞ
（山椒大夫）じゃあ そこ
そこへ置いとけ そこへ
右大臣家から
使いが見えるという矢先に―
とんだ騒ぎを起こしよって
吉次 吉次！
（吉次）はい
お 太郎はどこへ行った 太郎は
早く捜してこい もうお見えになる
あの 女どもに化粧をさして
早くこっちへよこせ
（吉次）はい
（山椒大夫）萱野
できたか？
おー それ持ってこい それ
お前たちのように幼い者までも
銭を出して買えば―
牛馬同様に追い使って
誰も不思議に思わぬ
困った世の中じゃ
もう一度 お前の父親の
言い残したことを言ってみてくれ
人は慈悲の心を持たねばならぬ
己を責めても人には情けをかけよ
両親に会わせてやりたいが
佐渡は遠い
筑紫はそれよりもまだ遠い
子供の身で行けるところではない
成人する日を待つのだ
どんなことがあっても辛抱するのだ
それで お前たちが
名を言わぬ訳も分かった
本当の名は言わずともよいが
名がなくては困るだろう
わしが付けてやる
兄は 生まれた国の名を取って
陸奥若(むつわか)
妹は何事も辛抱するように
しのぶ
よいな
（厨子王）はい
（吉次）太郎様
あっ 太郎様
右大臣家の内蔵介(くらのすけ)様が
お越しになります
すぐ母屋へお帰りになるよう
大夫のお言いつけです
（太郎）捜しても見当たらぬと
言っておけ！
（吉次）御領地見回りのために
都から下られた大切なお客様です
さあ 参りましょう
突然のお出ましで
何ぞ お叱りでも受けるのかと―
びっくりいたしました
（内蔵介）何を申している
お前が叱られることなど
あるものか
叱るどころか
こちらから礼を言わねばならぬ
（内蔵介）乃米(のうまい)は勿論(もちろん)のこと―
山年貢 野年貢も
しっかりと取り上げ―
貢ぎ物も年々増えるので
我々は大助かりだ
（山椒大夫）
いや これは恐れ入ります
右大臣様も数ある御領地の中で
お前１人を頼りにしておられるぞ
これへ参るにあたっても―
お前の家の取り締まり方
人の使いようなど―
しっかりと見習ってくるようにとの
お言葉だった
いやあ めっそうもない
わたくしごときをそのように
わたくしは ただ 御領地を
お預かり申す自分の職分を―
尽くしているだけのことで
ございます
（内蔵介）いやいや それの
なかなかできぬのが 世の中だ
また右大臣様は
今までのお前の功をめでて―
近く都に上(のぼ)せ―
ねんごろに ねぎらって
やりたいとの お言葉もあった
いやあ 本当でございますか
（内蔵介）うむ
（山椒大夫）ああ なんと…
やあ ありがたいことでございます
あっ おい 吉次 吉次
おい それを…
ああ それを持て
（山椒大夫）
お土産のおしるしまでに
ご受納くださいませ
（内蔵介）いやあ
これはこれは かたじけない
（山椒大夫）あっ あの
せがれの太郎めにございます
よくお礼を申し上げろ
（内蔵介）そうか
よい親父の子に生まれて幸せだ
孝行してやれよ
（山椒大夫）あ ああ
それ 舞え 舞え
（雅楽の演奏）
（女の歌声）
寝てるな
達者で暮らすんだぞ
木戸を開けろ
（番人）
こんな夜更けにどちらへ？
構うな
（板木をたたく音）
（安寿）兄さん 兄さん
（厨子王）何だ
（安寿）板木が鳴ったの
（板木をたたく音）
（監視役）あっ ここだ ここだ！
ああ 向こうへ逃げたぞ
向こうだ 向こうへ行ったぞ！
（男）あっ こっちだ こっちだ！
こっちだ こっちだ！
（監視役）逃げるな 待て こら！
（監視役）いたか！
（監視役）待て！
（監視役）待て待て！
（監視役）待て
（監視役）こら 待て こら！
（仁王(におう)）見逃してくれ！
見逃してくれ
見逃してくれ 見逃してくれ！
（仁王）俺は… 俺は50年も
50年も―
辛抱してきたんだ
逃がしてくれ
俺は もう70だ
俺はもうすぐ死ぬんだ
のたれ死にをしてもいい
俺は ここにいるのが嫌だ
ああっ！
（山椒大夫）さあさあ
（仁王）逃がしてくれ！
（山椒大夫）お前やれ
（厨子王）はい
（仁王）うわああああっ！
うわああっ！　ああっ…
（女）
焼きごてを誰があてたんだい
（女）しのぶの兄だよ 陸奥若だ
（女）生まれに似合わないことを
するんだね
（女）
ろくな死に方はできやしないよ
（女）悪いやつだな 陸奥若は
こいつ 山賊の子か何かに
違いないよ
（萱野）
さあ 早く仕事にかかっとくれ
（萱野）お前の知ったことじゃ
ないんだから―
気に病むことはないよ
新参だよ 教えてやっとくれ
（小萩(こはぎ)）お願いします
頼むよ
（安寿）こう回すんだよ
さあ やってごらん
名は何というの？
（小萩）小萩です
（安寿）いくつ？
（小萩）16です
百姓かい うちは
（小萩）はい
どこから売られてきたの
（小萩）佐渡から
佐渡？
佐渡なら もしや 玉木という人の
名前を聞かないかい？
（小萩）いいえ
10年前に佐渡へ売られた人だよ
その時 35～36だったから
今は45～46の年の頃の
（小萩）存じません
佐渡といっても広い島ですから
（波路のせき込み）
（安寿）波路さん また苦しいの？
（波路）重い石が
お腹に入ってるみたいだよ
（安寿）
みすみす悪くなるのを見ながら…
死ななきゃ
仕事は やめられないんだよ
私たちは人間じゃないんだもの
（安寿）どうしてこんな地獄を―
世間じゃ知らん顔して
ほっておくのだろ
（波路）何を お前
うぶな新参者みたいに
さあ 仕事しないと
お前さんも
（小萩）♪ 厨子王 恋しや
♪ つらやのう
♪ 安寿 恋しや
（安寿）ちょっと それは何の歌？
（小萩）はい
もう一度 何というの？
（小萩）厨子王 恋しや
安寿 恋しやっていうんです
それは誰に習ったの？
ひところ
佐渡で はやった歌です
そんな悲しい歌を
誰が歌いだしたの？
（小萩）遊女だそうです
（安寿）遊女…
（小萩）ええ 中君(なかぎみ)という
それで その人は
今でも達者でいるの？
さあ 分かりません
厨子王 恋しや つらやのう
安寿 恋しや
つらやのうっていうんだね？
（小萩）ええ
もう一度 歌ってみて
（小萩）はい
♪ 厨子王 恋しや
♪ つらやのう
♪ 安寿 恋しや
お母様だ
♪ つらやのう
♪ とても売らるる身じゃほどに
♪ しずかに漕ぎやれ
♪ 船頭殿
♪ 厨子王 恋しや…
待って 待って
連れてって
乗せてってください
後生だから
これがあるだけのお金です
さあ 早く出してください
早く 早く出して
ああっ！
（男）中君！
（玉木）助けて！
（男）しょうこりもなく
さあ 帰るんだ
（玉木）許して
（親方）しようのないやつだ
もう遠くへ行けぬように
足の筋を切ってしまえ！
（男たち）はい！
（玉木）あっ
親方さん
もう二度といたしませんから
どうぞ許してくださいませ
（親方）うるさい
ああ…
うっ くっ…
ごめん…
ああっ！　あっ…
（親方）お前たちも よう見ておけ
逃げるやつは
みんな あれだぞ
（玉木）ああっ！　ううっ…
（遊女）どっこいしょ
（遊女）はあ 中君さん
今日は新潟は見えないね
（玉木）厨子王
安寿
厨子王
（安寿）♪ 厨子王 恋しや
♪ つらや…
（厨子王）安寿 やめろ
いつまでそんな歌を
歌ってるんだ
（安寿）
だって お母様の便り―
初めてあったんじゃありませんか
そんなひどいことを言って
兄さんは もう お父様や
お母様のことを考えてないんですか
会いたいとは思わないの？
（厨子王）会いたくとも
どうにもならないじゃないか
ここを逃げさえすれば
何とか道の開けようがあるんですよ
どう道が開ける
一銭の銭もないのに―
どうしてお父様やお母様を
訪ねることができるのだ
会えたところで
このざまなら会わない方がましだ
だから逃げられたら
都へ出て身を立てて…
ハハハハッ… 身を立てる？
お前は夢でも見ているのか
もとは れっきとした家の
子であろうと―
今は奴婢(ぬひ)の身だ
奴隷の身なんだ！
誰が相手にしてくれる
つまるところは
お前は遊女に売られる
俺は盗賊の仲間に入る
さもなくば２人して道端に座って
人の恵みを受けるか
（安寿）兄さんは今でも もう―
盗賊のように
恐ろしい人になっている
乞食よりも
いやしい心に落ちています
年寄りの額に
平気で焼きごてをあてたりして…
兄さんは何とも思わないの？
あんな むごたらしいこと
平気でできるの？
お父様のお言葉はどうしたんです
懐の観音様に恥ずかしくないの？
兄さん！
何ということをするのです
神も仏もあるか
何の利益(りやく)もないじゃないか
ここにいる上は
神や仏より大夫に忠義だてして―
１杯の酒にでも
ありついた方がましだ！
私の兄さんは
こんな人じゃなかった
（安寿のすすり泣き）
（金平）おい おい
陸奥若 波路はもう駄目だ
お前 山へ捨ててこい
いいか
（厨子王）はい
波路さんは わたくしどもの
きょうだいも同然でございます
どうぞ この小屋で
息を引き取らせてくださいまし
お願いでございます
（吉次）陸奥 連れてけ
（厨子王）はい
兄さん 連れていかないで
いくらなんでも
まだ息のある者を―
カラスやトンビの餌食にするような
（厨子王）大夫の言いつけだ
おい
（番人）また捨てるのか
何だ
まだ生きてるじゃないか
お前 行ってこい
（番人）はい
（番人）おい 開けてやれ
（番人）お前は行っちゃいかん！
（萱野）
今度 生まれ変わってくる時は―
大夫様のようなところへ
生まれ変わってくるんだよ
いいところへ生まれてくるんだよ！
（番人）おい 早くしろ
（安寿）仏様に通っているからね
しっかり握ってるんですよ
しっかりと
それから これは
ありがたい観音様
来世は きっと幸せに
生まれ変わらせてくださいますよ
（波路のうめき声）
（番人）何だ
（安寿）
これでは あまり可哀想です
霜よけの草屋根でも
作ってやりとうございます
見逃してください
（番人）しようがない 早くしろよ
（安寿）兄さん
（安寿）あっ
兄さん 思い出さない？
直江(なおえ)の浦(うら)で野宿した時のこと
ちょうど このとおり―
お母様のお指図で
２人して草や かやを集めて
（玉木）厨子王
安寿
（安寿）
ああ お母様の声が聞こえる！
（玉木）厨子王
安寿
（厨子王のはなをすする音）
（厨子王）安寿
逃げよう
え？
（厨子王）逃げるんだ
本当に逃げるのですか
（厨子王）うん
（安寿）さあ 早く
（厨子王）何だ この銭は…
（安寿）兄さんだけ逃げて
どうしてお前は逃げないんだ
２人で逃げたんでは
すぐに捕まります
追っ手が出るのを
私が食い止めます
その間に できるだけ遠くへ
逃げてください
中山(なかやま)に国分寺があるといいます
そこへ逃げ込めば
大丈夫だということです
（厨子王）残れば
お前はひどい仕置きに遭う
それを見捨てて俺１人が行けるか
大丈夫 めったに殺しはしません
うまくやります
２人で逃げて捕まったんでは
何にもなりません
兄さん１人なら逃げられるのです
私のことは心配しないで
波路さんを 助かるものなら
助けてあげてください
それじゃあ 私が
番人を相手にしている間に…
お守り袋は
波路さんの胸にあります
待っててくれ
何とでもして きっと
俺は お前を助けに来る
（安寿）
あとは兄さんがやってくれますわ
（番人）何だ
（安寿）お待たせしました
兄さんに あとを任せました
さあ 参りましょう
（番人）ああ 行こう行こう
わしもあんなことには
なりたくない
さあ 早く行こう なっ
（厨子王）さあ 波路さん 行こう
なあ おい
兄貴は遅いじゃないか
もう参りますよ
（番人）どうしたんだ
遅いじゃないか
（番人）ええ
（番人）おい
お前 行って見てこい
（番人）へえ
（厨子王の荒い息）
（厨子王）ああっ！
（番人）逃げたー！
逃げたぞー！
やつは逃げたぞ
（番人）なにっ!?
このアマめ こいつの仕業だな
萱野 こいつを逃がすな！
お前たち すぐ手配しろ
（番人）へい
（板木をたたく音）
（金平）旦那様！
（番人）大夫様
（山椒大夫）
何だ 何だ 慌ただしい
何かあったのか
（金平）はっ
陸奥の奴(やっこ)が逃げました
（吉次）逃げた？
（山椒大夫）しのぶも一緒か？
しのぶは木戸に押さえております
（山椒大夫）
よし しのぶを責めろ
行方を知ってるに違いない
ほら すぐに里へ下りろ
（金平）おい 急げ
（山椒大夫）
村中くまなく捜せ 早く行け！
（萱野）お前は 陸奥若が
どこへ逃げたか知ってるんだね
お前は どんな仕置きを受けても
言わないつもりでも―
責められたら苦しさに耐えかねて
言ってしまうよ
どんなにむごく責められても―
死人の口からは
聞き出すことはできませんわ
もう お前の足では
逃げ切れない
さあ
私をここへ縛って お行き
（安寿）ありがとう 萱野さん
（萱野）さあ
早く
お行き
（萱野）早く 早く！
（安寿）さようなら
（萱野）さようなら
（吉次）ええか 谷間を捜すんだぞ
おい 助けてやれ
（家来）はっ
（家来）
どっち行った？　どっちだ？
（家来たち）
谷間だ 谷間だ！　谷間！
♪ 厨子王 恋しや
♪ つらやのう
♪ 安寿 恋しや
♪ とても売らるる身じゃほどに
♪ しずかに漕ぎやれ
♪ 船頭殿
（吉次）邪魔だ！
おい 裏へ回れ
（家来）おーい 裏へ回れ
（家来たち）よーし
（家来）どこ行きやがった
（家来）向こうに回れ
（金平）おう
こっちの方を捜してみろ
（金平）ちくしょう
（家来）おーい こっちだ！
（金平）なにっ!?
（家来）おーい やったか？
（吉次）
ちくしょう どこへ逃げやがった
（家来）どうした？
（吉次）山椒大夫の家の者だ
逃げ込んだ奴(やっこ)を出せ！
（家来）
ここにかくまっているに相違ない！
（家来）さっさと出せ！
（金平）隠しだてするなら
右大臣家より重い罰を受けるぞ
（曇猛律師(どんみょうりっし)）夜陰に武器を持って
多人数 押しかけられ―
国に大乱でも
起こったのかと思えば―
お身のうちの下人の詮議か
当山では住持のわしに言わずに
人は泊めぬことになっておる
わしは知らぬから
その者は寺にはおらん
念のために申しておくが
当所は勅願の寺院だ
（曇猛律師）あれを見い
宸筆(しんぴつ)の勅額を賜っておる
ゆえなくして狼藉(ろうぜき)をはたらくと
ただでは すまぬぞ
早く引き取られい
お身たちのためだ
（僧侶）その男なら知っておる！
その男は あちらへ行ったぞ！
築地(ついじ)の外を通って
南へ急いで行った
すぐ追いかけたら
捕まえることができるぞ！
（吉次）よし 来い
（家来たち）よし
（家来）左へ行け 左だ！
（家来）裏道を追うぞ！
（家来たち）よし
（太郎）どうだ 具合は
（厨子王）さっき頂いた薬湯で
だいぶ持ち直しました
そうか それはよかった
（波路）ありがとうございました
ありがとうございました
ああ よかった よかった
（太郎）そなたは これから
どうするつもりじゃ
太郎様 ご迷惑とは思いますが
お願いがございます
波路さんを こちらで
お預かりくださいますまいか
（太郎）
預かることは たやすいが…
そなたのこれからの身の振り方じゃ
都へ出るつもりでございます
都で一番偉いお方は
どなた様でございますか
そうだな
まず関白様だろうが
それを聞いてどうするのだ
太郎様
あなたが
おうちをお出になったのは―
どういうお心からでございます？
関白様へ訴え出ようというのか
はい
いやぁ 昔 わしも そなたと
同じことを考えて都に出た
しかし世の中というものは
そのように たやすくはなかった
わし１人の力では
どうにもならなかったのだ
人間はな 我が身の世過ぎに
関わりがなければ―
人の幸せ不幸せには
ひとかけらの同情心も持たない
残酷なものだ
その心の大元(おおもと)
大根(おおね)が改まらぬかぎり―
そなたの望むような
世の中は来ないぞ
この濁った世の中で―
自分の心を曲げずに
生きていこうと思えば―
御仏の救いにすがるより
仕方がないのだ
お言葉ではございますが―
今のわたくしは
どのようにしても―
この望みを叶えないではおかぬ
覚悟でございます
（太郎）そうか
それならば 思うままに
やってみるがよい
しかし難儀が
かかるかもしれぬぞ
それは十分 承知しております
（太郎）よし
それでは律師様にお願いして
関白様への御添書を頂いてやろう
お願いいたします
どうかお願いいたします
（厨子王）お願いでございます
お聞き届けくださいまし
お願いでございます！
わたくしは 先の陸奥掾(むつのじょう)
平(たいらの) 正氏の嫡子でございます
お願いでございます
お願いでございます！
（官吏）無礼者 下がれ！
無礼者ではございません
中山の国分寺 曇猛律師様の
御添書を持っております！
（官吏）控えぬか！
（厨子王）御門前にては
お受けつけくださいませぬゆえ―
乱暴ながら参入いたしました
必死のお願いでございます！
（官吏）おい 衛士はおらぬか？
衛士はおらぬか？
お願いでございます！
（衛士）控えろ！
（厨子王）お願いでございます！
お願いでございます！
お願い… お願いでございます！
お願… お願いでございます！
お願いでございます！
（衛士）控えろ
（厨子王）お願いでございます！
お願いでございます！
（衛士）ええい 控え 控え！
（厨子王）お願いでございます！
（衛士）狼藉者
（衛士）控えろ！
（厨子王）お願いでございます！
お願いでございます！
（役人）
これは どこで盗んだんだ
（厨子王）
盗んだのではございません！
家に伝わる大事な宝でございます
そ… その御像をお返しください
偽りではございません！
父の形見の品でございます！
それを取られては わたくしは…
お返しください！
お願いでございます！
（厨子王）くっ… ううっ…
（厨子王のすすり泣き）
（役人）出ろ
（厨子王）山椒大夫の元へは
戻さないでくださいまし
お願いでございます！
（役人）心配するな
関白様直々のご詮議じゃ
果報者め
出ろ
お館へ参るのだ さあ
（役人）召し連れました
（官吏）よし あちらへ参れ
（官吏）
召し連れましてございます
（師実）さようか
面(おもて)を上げい
お前の申し状によれば―
お前は先の陸奥掾 平 正氏の
嫡子というが偽りあるまいな
（厨子王）
決して偽りではございません
（師実）
お前の所持していた御像は―
わしの祖先 道長(みちなが)の
持仏であったものを功にめでて―
お前の家に与えられた
如意輪観音の金像じゃ
知っていたか
（厨子王）はい いえ あれは―
家に伝わる宝とのみ聞かされ―
父が筑紫へ流される時―
わたくしに
残してくれた物でございます
関白様
父の罪は罪でございましょうか
人を哀れみ 慈しんだことが
無法なのでございましょうか
（師実）それは無法ではない
だが上司の命に背くことは
許されまい
しかしながら 近頃
横暴な武士に対し―
臆せず道理を説いた お前の父は
珍しい気骨のある男であった
関白様は
それをご存じでございますか
（師実）わしが あの時
今の職についておれば―
あんなことにさせずに済んだのだ
それなら
父をお許しくださいますか
（師実）今となっては
許すも許さぬもない
厨子王 力を落とすでないぞ
お前の父は
もう この世の人ではないのだ
それは いつのことでございます
（師実）お前の申し状により
調べさせてみれば―
去年の春 すでに配所において
亡き人となっていた
（すすり泣き）
（師実）その嘆きも もっともじゃ
長い苦労も察し入るぞ
ついては 父の所業にめでて―
お前にその跡を
つがせようと思うが どうじゃ
わたくしに？
わたくしにでございますか？
幸い今 丹後守(たんごのかみ)が
闕官(けっかん)となっておる
その国守に任じようと思う
（厨子王）国守
（師実）そうじゃ
（師実）平 正道(まさみち)
よろしく従五位下(じゅごいのげ)に叙すべし
（師実）従五位下 平 正道
よろしく丹後守に任ずべし
これが お前に賜った宣旨じゃ
こちらに参れ
丹後守にふさわしい名を
わしが考えておいた
平 正道 正道と名乗れ
父の墓に詣でてやるがよい
ありがとうございます
父はなくとも 母や妹が
どんなに喜びますことか
おかげで２人とも
幸せにしてやることができます
そればかりではございません
山椒大夫の家に使われる奴(やっこ)
婢(はしため)たちを―
あの地獄から
解き放してやることができます
何？　奴 婢を解き放す？
何を申す
由良の山椒大夫の荘園は
右大臣家の所領であるぞ
国守といえども 荘園に対して
かりそめにも手出しは許されぬ
それくらいのことを知らずして
役目が務まると思うか
よいか よく心得ておけ
はい
（師実）しかと分かったな
（役人）丹後の国守様が―
わざわざ 筑紫のこんなところまで
来られますとはなぁ
（役人）あー いや 丹後守様は―
ここで亡くなられた
正氏様のご子息でな
ご赴任をあとに
下られたんだそうだ
孝行の志のあついお方だ
（厨子王）ご存命中に
お迎えに来られなかったのが―
かえすがえすも悔しくてならぬ
おびただしい この花は
お前様方が常日頃
このように供養してくださるのか
（官吏）いえ―
お世話になった者たちが
こうしてお参り申すのでございます
お父上様は―
誰でも可愛がって
おいでになりましたが―
とりわけ みじめな百姓どもを
おいたわりになり―
読み書きを習わせる
その他 人の道など―
いろいろと
お教えになっておられました
（則村(のりむら)）判官代(ほうがんだい) 則村にございます
国守殿には
遠路つつがなく ご着任なされ―
我々一同 祝着に存じ上げます
（厨子王）出迎え ご苦労であった
（師綱(むろつな)）大帳所(だいちょうしょ) 師綱にございます
（成貞(なりさだ)）税所 成貞にございます
（顕季(かねやす)）田所 顕季にござります
（厨子王）早速であるが―
着任の挨拶に代えて
申し付けたいことがある
判官代 目代(もくだい)の他は下がるように
（厨子王）すぐに掟を出したい
書きとってくれ
（官吏）はい
一つ
当国においては この後
一切 人の売り買いを許さぬこと
一つ
公の領地 わたくしの荘園を問わず
奴 婢の使用を禁ずること
これは都よりの
お指図でございますか
（厨子王）
そうではない 私１人の考えだ
（則村）あなた様の？
本当にこのような掟を
出されるのでございますか
たわむれと思っているのか
何事もご承知の上のこととは
存じますが―
仮にも国守殿が
いかにお若いとはいいながら―
このような無謀な…
無謀？　何が無謀だ
まだある 続けてくれ
（則村）お待ちください
国守殿は公の御領地だけを
お治めなされるものでございます
荘園は わたくし人の持ち物
それに手をお付けになれば
容易ならぬことになります
殊に当国には 右大臣家の
広大なる荘園がございまして―
これを預かる山椒大夫という長者は
なかなかのしたたか者でございます
私は その山椒大夫の奉公人たちを
解き放ちたいのだ
（則村）何を仰せられます
山椒大夫は 右大臣家より
任命されました庄司という―
申さば役人でござります
奴 婢に至るまで
右大臣家の宝 財産でございます
大夫は それを預かる身として―
どのように刃向かってくるかは
分かりませぬ
聞きたくない
（則村）
そればかりではござりません
このことが都へ聞こえますれば
右大臣家のご威勢で―
直ちに ご免官になられるは
目に見えております
流罪のお沙汰さえ
あるやもしれません
また お命に関わる一大事が
起こらぬとも限りませぬ
どのような お心から
思い立たれましたかは―
わたくしどもには
分かりかねまするが―
どうか このことばかりは
おとどまりくださいませ
則村 上司の命に背くのか
いえ… は はい
（厨子王）続けて書きとってくれ
（官吏）はい
（厨子王）解き放ちを受けたからは
各々の望みに任せ―
故郷に帰りたい者は帰り
ここに居着きたい者は―
雇い主において働きに応じた賃銀
または田畑を与えること
掟はそれだけだ
直ちに国中に布令(ふれ)をいたせ よいな
（則村）はい
判官代
これから山椒大夫の元へ行き―
しのぶという女の身柄を
受け取ってきてくれぬか
しのぶ しのぶ様でございますな
（厨子王）そうだ
（則村）はっ
（吉次）
しのぶという者は当家にはおらん
（則村）おらぬ？　偽りを言うな
（吉次）仮にいたとしても―
国の庁の役人に
引き渡す筋合いはない
何の詮議かは知らぬが
当家は右大臣家の御領地
国守といえども
口出しはできぬはず
間違いのないうちに
さっさと引き取りなされ
（家来）引き取れ！
（家来）引け！
（山椒大夫）断ったか
（吉次）はい
罵倒してやりました
（山椒大夫）たわけめが ヘヘヘ…
しのぶを名指しで引き渡せとは
何のことじゃ
おう なお お前たち
油断なく見張っておれ
つまらぬことを言いくさって
さっぱり訳が分からん
（僧侶）“一つ 人売買のこと”
“一つ 荘公を問わず
奴婢を抱え置くこと”
“右 丹後の国内において
固く停止(ちょうじ)せしむるものなり”
“もし違犯(いぼん)の輩においては
罪科に処せらるべきものなり”
“寬治(かんじ)７年11月25日 丹後守”
（山椒大夫）今度の国守は
どういうやつじゃ
無法にもほどがある
全くのきちがい沙汰じゃ
かまわんから 思いきり
痛い目に遭わせてやれ
（家来たち）へい
吉次 すぐに誰かを都へ上らせ―
この乱暴を
右大臣家へ ご注進せい
（吉次）かしこまりました
（山椒大夫）で このことは
奴(やっこ)たちの耳に入らぬように―
気をつけろよ
（家来たち）へい
（山椒大夫）
訳も分からぬ虫けらどもが―
ものを間違えて
騒ぎ立てては始末が悪い
それから立ててある高札は
容赦なく片っ端から取り捨てい
（金平）へい
（山椒大夫）行け
（山椒大夫）おい みんな
こらぁっ！
どけ！
（家来）どかんか！
（吉次）“一つ 人売買のこと”
フフッ… 倒せ
（金平）えいっ
（通行人たち）ああっ！
（男）これは何と書いてあるんじゃ
読んでくれ
（通行人たちの叫び声）
（吉次）放り込め！
（家来）へい
（通行人たち）ああっ！
（男）せっかくの…
（男）ありがたいことだ
（男）人の売り買いを…
国守様の御布令だ
（男）ありがたい
（男）これで明日から
自由になれるんだ
（金平たち）
どけ どけ どけ！　どかんか！
（役人）待て
（役人）やあっ！
うわっ
（金平）待てー！
（女）うああっ！
（女たち）キャーッ！
（役人）うわあっ！
（金平）おい！
みんな引け 引け 引け！
（家来）引け
（厨子王）人数を整えてくれ！
（則村）どうぞ これにて
おとどまりください
たとえ お志は
いかように高くとも
私の心の底は お前には分からぬ
分かりはせぬ
この世に人と生まれながら―
あの地獄に
老い朽ちてく者を思うてみよ！
用意はできたか
（官吏）はっ！
（吉次）お連れ申しました
（山椒大夫）やあ これはこれは
ようこそ おいでくださいました
お先触れもなく不意のお越しで―
何のおもてなしも
できませんが… さあ
（厨子王）
大夫 しばらくであったな
はっ 陸奥若
丹後守 平 正道だ
いやあ…
こうも ご立派になられては―
これは お見違えするのも
無理はありますまい
まぁ お話は段々に承りましょう
吉次 酒肴の…
（厨子王）構うな
私は客に来たのではない
罪によって そのほうはじめ
家人の者―
役所まで同道を命じる 立て
ホホホホ…
これは思いもよらぬ
手前が どのような悪事を
はたらいて…
（厨子王）言うな
国守の制札を破棄するは
国の掟を破るも同然である
ああ
あの無法なお達しのことで
ございますか
ハハッ なるほど
お前様の下知ならば
さもありそうなことじゃ
しかしながら当家は
右大臣家の御領地で…
（厨子王）
そんなことは知っている
ご存じならば なおのことじゃ
こんな無法を押し通されたら
お前様の身も安穏じゃありませんぞ
今すぐに掟をお取り消しなされ
それならば 手前が右大臣家へ
とりなさぬものでもない
フフッ
まぁ どのような手立てで
出世なされたかは知らぬが―
奴(やっこ)の身が国守様になるなんて
まるで夢のような話だ
それを台なしになされても
よろしいのか
（厨子王）
お前の言い分はそれだけか
私のことなど気にかけず
神妙に役所へ参れ
家財没収の上
当国より追放に処す それっ
（役人たち）はっ
（山椒大夫）こら 何をいたす
指図は受けぬ
（厨子王）縛れ！
（山椒大夫）誰の許しを得てきた
右大臣家の荘園を荒らして―
あまつさえ
こんな乱暴をしたら―
どんな おとがめがあるか
覚悟の上か！
放せ！　こら
とけ 縄をとけ！
ほえづらかくな！
（男）陸奥若だ 陸奥若
（厨子王）みんな よく聞いてくれ
丹後国では これから後―
人の売り買いは
一切 できぬようになった
（一同）えっ…
（厨子王）国の領地でも
わたくしの荘園でも―
奴 婢を使うことは
固く禁じられたのだ！
（男）よかったな
今日 ただ今かぎり―
みんなは この山椒大夫の家とは
関わりがなくなったのだ！
自分の思うままに
働くことができるのだ！
故郷(くに)に帰りたい者は帰るがよい
ここで働きたい者は
残って働くがよい
働きに応じた賃銭を渡す
田畑が持ちたい者は
その望みをみんな言うがよい
（女）陸奥若様
（厨子王）仁王
おお 陸奥若
（厨子王）私が お前の額に
焼きごてをあてた罪は―
どんなことがあっても消えはしない
しかし この罪の―
せめて万分の一でも
償えるものなら償いたいのだ
安寿
聞いてくれたか
いや しのぶだ
今の言葉を聞いてくれたか
萱野
私の妹はどうしたのだ
（萱野たちのすすり泣き）
どうしたのだ
何かあったのか
隠さずに言ってくれ
お亡くなりになりました
（厨子王）殺されたのか
いいえ
（厨子王）
どうして私の帰ってくるのを
待っていなかったのだ
お前は きっと
生きて待っていると思っていた
望みを失っていた私を―
人らしく立ち返らせてくれたのは
お前なのに
なぜ兄を
待っていてくれなかったのだ
（一同の騒ぎ声）
（則村）山椒大夫の家より
火が出ましてござります
（厨子王）何？
山椒大夫と一家の者
確かに国境へ向け
送らせましてございます
（厨子王）うん
都の関白様へ差し出してくれ
私が官を辞めるお届けだ
（則村）はい
そのほうたちには不思議にも
思えようが これでよいのだ
私と同じ苦労をした者だけが
心から喜んでくれるのだ
（厨子王）明日 佐渡へ渡りたい
支度をしてくれ
（則村）はい
（船頭）おーい 舟が出るぞ
（船頭）舟が出るぞ さあ
みんな 乗った乗った
（船頭）さあ 早く早く
（船頭）舟に乗らんのか
どうしたんだ
（厨子王）人を捜しているのだ
中君という女を訪ねているのだが
どうしたら分かるだろうか
（船頭）中君？　遊女だな
遊女なら あそこに遊女宿があるぞ
そこへ行って聞いたら
分かるだろう
中君という人に会いに来たんだが
お前さんたちの仲間にいないかね
（遊女）フフフ… いるよ
どこだ どこにいる!?
（遊女）その家だよ
フッ フフッ
おめかしの最中だよ
（厨子王）その家…
中君さんは？
（厨子王）中君さん
（中君）誰だい？
（中君）よく来てくれたね
さあ お上がりよ
（厨子王）お前さんが
本当に中君さんか？
何言ってんだい
中君は私１人しかいないよ
さあ 早くお上がりよ
お上がりってんのに
どうしたんだい？
さあ 面白く遊ぼうよ
おい
ひやかしかい？
ちぇっ
何だい 人を馬鹿にしやがって
やい 金持ってないんだろ
何だい このすかんぴん野郎
（遊女たち）アハハハハッ…
（遊女）振られたね
（中君）ほっといてくれ
アハハハハ…
（遊女）あっ どうしたんだい
（厨子王）人違いだ
私の捜してるのは 45～46の人だ
（女）
ああ 前の中君さんのことだね
（厨子王）知ってるのか
（女）その人なら
もう死んだはずだよ
二本松の岩鼻で
行き倒れていたとか―
海に身を投げたとかいう
噂だったがね
（男）そうじゃないよ
この先の村で 一昨年(おととし)の
大津波にさらわれたんだよ
（女）お前さんは あの中君さんと
何ぞつながりのある お人か
その村はどこですか
（男）あの岬の向こうだ
（厨子王）おやじさん
一昨年の大津波にやられたのは
この村だね
（男）そうだよ
あの時は村の者が 十が九つまで
海へさらわれてしまった
死骸の上がらないものも
随分あったぞ
津波のことなんか聞いて
どうするんだ
（女の歌声）
（女）♪ 鳥も
♪ 生(しょう)あるものなれば
♪ とうとう逃げよ
♪ 追わずとも
♪ 安寿 恋しや
お母様
厨子王でございます
（玉木）性悪め
また人をなぶりに来たのだな
（厨子王）お お母…
（玉木）あっちへ行け
（厨子王）お母様
（玉木）いつまでも
お前たちの笑いものにはならぬ
（厨子王）お母様
これを
（厨子王）お父様から頂いた
観音様でございます
厨子王
本当にお前は
お分かりでございますか
お母様を
お迎えに参ったのです
厨子王
お前１人ですか
安寿も一緒でしょう
安寿
安寿はどこにおります
会わせてください 早く
（厨子王）安寿は―
お父様のおそばへ参りました
お父様は お元気ですか
（厨子王）いいえ
お母様と厨子王と
２人きりになってしまいました
（厨子王のはなをすする音）
（厨子王のすすり泣き）
（厨子王）わたくしは―
国守の身分で
お母様をお迎えできたのですが―
お父様のお教えを守り通すために
その身分を捨てて参りました
どうかお母様 許してください
（厨子王のすすり泣き）
何を言うのです
お前が何をしたか知りませんが―
お父様のお教えを守ったから―
こうして…
こうして また会うことが
できたのかもしれません
♪～
～♪